# Abstract

ДЕКОРАТОР

Декоратор — это структурный паттерн проектирования, который позволяет динамически добавлять объектам новую функциональность, оборачивая их в полезные «обёртки». Суть паттерна: вы помещаете целевой объект в другой объект-обёртку, который запускает базовое поведение объекта, а затем добавляет к результату что-то своё.

Оба объекта имеют общий интерфейс, поэтому для пользователя нет никакой разницы, с каким объектом работать — чистым или обёрнутым. Вы можете использовать несколько разных обёрток одновременно — результат будет иметь объединённое поведение всех обёрток сразу. Сторонняя программа, выступающая клиентом, во время первичной настройки будет заворачивать объект оповещений в те обёртки, которые соответствуют желаемому способу оповещения.

Приложение оборачивает класс данных в шифрующую и сжимающую обёртки, которые при чтении выдают оригинальные данные, а при записи — зашифрованные и сжатые. Декораторы, как и сам класс данных, имеют общий интерфейс. Поэтому клиентскому коду не важно, с чем работать — c «чистым» объектом данных или с «обёрнутым».


Цепочка обязанностей 

Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.

Паттерн предлагает связать объекты обработчиков в одну цепь. Каждый из них будет иметь ссылку на следующий обработчик в цепи. Таким образом, при получении запроса обработчик сможет не только сам что-то с ним сделать, но и передать обработку следующему объекту в цепочке. Очень важно, чтобы все объекты цепочки имели общий интерфейс. Обычно каждому конкретному обработчику достаточно знать только то, что следующий объект в цепи имеет метод выполнить. Благодаря этому связи между объектами цепочки будут более гибкими. Кроме того, вы сможете формировать цепочки на лету из разнообразных объектов, не привязываясь к конкретным классам.

Цепочку обязанностей часто используют вместе с Компоновщиком. В этом случае запрос передаётся от дочерних компонентов к их родителям. Обработчики в Цепочке обязанностей могут быть выполнены в виде Команд. В этом случае множество разных операций может быть выполнено над одним и тем же контекстом, коим является запрос.

Цепочка обязанностей и Декоратор имеют очень похожие структуры. Оба паттерна базируются на принципе рекурсивного выполнения операции через серию связанных объектов. Но есть и несколько важных отличий.
